우리집 우편번호·도로명주소는 대한민국 우체국 기반으로 최신 발행기간 기준 찾기 쉽게 만들어진 검색 서비스입니다.
2023년 10월 웹사이트를 개장하여, 우편번호와 도로명주소, 지도, 주변 시설정보 등을 알기 쉽게 제공하고 있습니다.

# 우리집 우편번호·도로명주소 파인드바이

해당 서비스는 대한민국 내 소재하고 있으며, 한국인이 운영하며, 한국인과 한국을 찾는 외국인을 위한 우편번호, 주소 찾기 서비스입니다.
깃허브를 통해 보다 편리한 프로그램을 만들어보고 배포해보려고 노력해볼게요. (아직 공부할게 많지만..)  

**2026년 02월 04일, 00시 00분 ~ 오전 9시까지 [작업완료]**

화성시 4개구 분구 주소 포함 우편번호가 업데이트를 완료 하였습니다.
서비스 이용에 지장이 없도록 노력하겠습니다.

다소 느리거나 불안정할 수 있습니다. 🙇‍♂️
새 주소에 대한 웹사이트 안정화 기간이 약 일주일 정도 소요 됩니다. 감사합니다~!

--

🎈 새소식 : **2025년 12월 최신 정보 기준(2026년 1월 13일자)** 업데이트가 완료 되었습니다!  
🤖 LLM 소식 : [LLM Search 기술명세](https://findby.co.kr/llms.txt) LLM Search Query 규칙성 명세 내용 안내 (2026.01.19)

**데이터베이스 업데이트** 소식

- **2023년 10월부터 현재까지 26회차가 업데이트** 되었습니다. 🎉  
- **2026년 02월 04일자** : 2026년 1월 도로명 주소 데이터 및 우체국 우편주소 변동본 + 상호 데이터 포함  
- 우체국이 업데이트(우체국 현행화 시점)하여 반영해두었습니다. (2월 4일, 00시 ~ 02시 작업완료)  
- 우체국, 한국국토지리정보원 감사한 자료 덕분에 업데이트 되었습니다.  

## 파인드바이 공식 계정

우편번호와 도로명주소를 어렵지 않게 손쉽게 찾을 수 있는 서비스를 만들고 있습니다.

```js
  console.log(`Welcome To findby.co.kr`)
```

* 우정정보 : 인터넷 우체국
* 도로명정보 : 도로명누리집
* 행정정보 : 내고장 알리미
* 상권정보 : 한국지역정보개발원
* 문화정보 : 문화관광부
* 문화재정보 : 국가유산청
* 점자정보 : 국립국어원
* 네이버 Map API 사용을 할 수 있어서 감사히 만들게 되었네요.

## 기타문의
* 노션 : https://www.notion.so/129c43723d9980438f75cc1356aa302b
* `findby.webmaster@gmail.com` 로 문의해주시면 감사드리겠습니다 :)

## 업데이트 주요사항

데이터베이스 DB 업데이트 회차 반영에 대해서는 노션을 통해서 확인하시면 좋겠습니다 :)

## 2025년 05월 10일
**안정화 작업 패치를 오늘 간헐적으로 단행했습니다. 인근 주요 장소를 조금 더 세밀하게 가져오고 관할 동기준보다 가까운 곳 기준으로 보일 수 있도록 열어두었습니다!

### 2025년 04월 22일
**검색방식이 변경되었습니다. 다소 불편을끼쳐드려 죄송합니다. 네이버 지도 변경흐름과 동일하게 변화주었습니다.**
(도로명 및 거리 기준으로 상호가 도열되는 과정에 대해 파바도 같이 결을 같이하고자 업데이트 해두었습니다.)

**1) 가지번호의 확대검색**
며칠간 업데이트 한 방향은 도로명과 없는 도로의 경우 가지번호의 주소지를 좀 더 빠르게 검색될 수 있도록 변경해두었습니다.
예) 월평중로 17 = 없는주소라고 가정하면 없다라고 판정하지만, 17-1,17-3 등과 같이 가지번호로 파생되어 나가는 주소인경우 추가적으로 조회될 수 있도록 조치했습니다.

**2) 상호검색 조건 변경**
주소지에 해당하는 상호의 검색 조건을 보다 확대해서 검색될 수 있도록 변경해두었습니다.
예) **인천광역시 남동구 스타벅스** 인경우 스타벅스 상호가 올바르게 등재된 지역인 경우 주소지가 검색 됩니다.

**3) 검색 쿼리 접근제한**
올바른 주소지 검색시 빠르게 찾을 수 있도록 조치해두었고, 무분별한 쿼리 접근에 대한 제한도 배치된 상태입니다.
예) 점심에 뭐먹지, 777777777777777777777으아 등 => 너무 많은 띄어쓰기 등등 검색안되도록 조치, 주소지 기준으로 파생주소지가 없는경우 릴레이 검색되는 구간을 정리해두었습니다.

### 2025년 04월 14~16일
**AMP 잘못된 영문주소 패치완료, 검색어 주소형태 검색 권고 패치, 과도한 AI크롤러 접근제한(국가별), 사이트구조 안정화 작업 완료!**
사이트 접속 안정화 패치를 단행하였습니다. 4월 8일자 주소지 패치 이후로 좀 더 안정화 될 수 있도록 업데이트를 마쳤습니다~! :)
(16일 오후까지는 각 페이지의 최적화 작업이 권역별로 이루어지고 있습니다. 양해말씀 올립니다. 감사드리겠습니다.)

### 2025년 06월 30일
사이트의 성능 개선작업 및 서버 확장 작업이 완료되었습니다. (1차, 정기)
안정화 기간 2주 정도 소요된 것 같습니다. 좀 더 편리하게 사용할 수 있도록 최선 다하겠습니다.

### 2025년 07월 08일
2025년 7월 사이트의 성능 개선작업이 완료되었습니다. (2차, 정기)
우편번호 데이터베이스 최신화 및 상호정보 최신화 작업을 마쳤습니다.
- **영문판 고속도로명칭 검색** 또는 고속도로명 주소지 구간 업데이트도 마쳤습니다. (Expressway별 우편번호 및 도로명주소 목록)

  예시 : [전북특별자치도 임실군 오수면 순천완주고속도로](https://en.findby.co.kr/search?q=Suncheon%20Wanju%20Expressway,%20Osu-myeon,%20Imsil-gun,%20Jeonbuk-do)

### 2026년 01월 17 ~ 18일
1) · 중점 특수문자 : 대구광역시 중구 2.28길의 경우, [대구광역시 중구 2·28길](https://findby.co.kr/search?q=%EB%8C%80%EA%B5%AC%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EC%A4%91%EA%B5%AC%202%C2%B728%EA%B8%B8)와 같이 2·28길로 검색이 이루어질 수 있도록 구두점을 허용하도록 처리하였습니다.  
2) . 구두점 : 4·19로2길 처럼 특문을 쓴 경우, [서울특별시 강북구 4.19로2길](https://findby.co.kr/search?q=%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C%20%EA%B0%95%EB%B6%81%EA%B5%AC%204.19%EB%A1%9C2%EA%B8%B8)로 기재시 4.19로2길로 검색될 수 있도록 보정처리 하였습니다.
3) ㆍ 아래하 : [서울특별시 송파구 잠실역1.2번출구선]([https://findby.co.kr/search?q=%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C%20%EC%86%A1%ED%8C%8C%EA%B5%AC%20%EC%9E%A0%EC%8B%A4%EC%97%AD1.2%EB%B2%88%EC%B6%9C%EA%B5%AC%EC%84%A0)
처럼 .을 옛기호인 아래하자로 구분하여 처리하여 검색될 수 있도록 "서울특별시 송파구 잠실역1ㆍ2번출구선" 처리하였습니다.
도로명주소에서 사용되는 특문 중 "."(구두점), ·ㆍ(서로 다른 중점인 ㄱ한자 2Page 중점과 318D 유니코드의 훈민정음의 아래하) 등이 허용된다 보실 수 있습니다.

적용예) 3.1만세로, 3.1만세로281번길, 3.1만세로322번길, 3.1만세로771번길, 3.1만세로798번길, 3·15대로, 3·15성역로, 장곡3.1로, 3·1만세운동길, 2·28길, 4.19로, 4.19로11길, 4.19로12길, 4.19로13길, 4.19로17길, 4.19로1길, 4.19로20길, 4.19로21길, 4.19로23길, 4.19로25길, 4.19로27길, 4.19로28길, 4.19로2길, 4.19로30길, 4.19로31길, 4.19로32길, 4.19로8길, 4.19로9가길, 4.19로9길, 잠실역1ㆍ2번출구선, 구암3.1로, 4.4만세로

| 표기  | 문자  | 유니코드   |
| --- | --- | ------ |
| `.` | 구두점 | U+002E |
| `·` | 중점  | U+00B7 |
| `ㆍ` | 아래아 | U+318D |

기념하기 위한 도로에 보통 날짜형 배열도로를 쓰는 경우게 있지만 지방자치단체마다 중점, 아래하자, 구두점 등을 사용하고 이를 간선도로와 함께 가지번호 또는 분기번호도로가 나기에
구두점이 올바른경우 · 와 ㆍ 2개가 보정문자로 판정, · 중점이 올바른경우 ㆍ와 .이 보정문자로 판정, ㆍ아래하자가 올바른경우 .과 ·이 보정문자로 처리됩니다.

보통의 키보드 검색에서는 아래하를 입력할 경우도 없고 유관구분이 좀 어려운데, 옛기호와 중점 구두점 이점을 보완하였습니다.
보통 확대해서 보면 아래하의 중점 구분이 좀 더 여백이 있습니다.
(정비해서 2.28길 이렇게 보다는 **이월이팔일길** 혹은 **이이팔기념길**, **사일구로3번길**, **사일구기념길3번길** 처럼 가지번호의 건축물번호는 두고 주명칭은 한글을 쓰는게 더 예쁘고 검색이나 인식점이나 기념적으로 인상을 주기 좋지 않았을까 싶습니다만 현행상의 기준을 따라야 하니 행안부 자료에는 중점, 아래하, 구두점 등을 사용하여 명시되어 효력이 발생되었기에 행안부의 도로명주소의 명칭으로 "보정"하여 따라가는 쪽으로 조정해두었습니다.)

### 2026년 02월 02일 ~ 04일
 
1. 오래되거나 없어진 관공서, 우체국, 주거지원센터, 도서관 등이 일부 업데이트 되었습니다.  
일부 몇몇개의 주소지가 올바르지 않은 건축명이 들어간 부분이 있어 주소지검수 및 건축물명 검수를 하여 올바르게 패치하였습니다.  
브라우저 및 서버 캐싱을 비우고 접근하게되거나 하루정도 지나면 동기화 될 것으로 보입니다.  

2. 화성시 분구 업데이트  
화성시가 4개의 구로 나뉘어져 병점구, 동탄구, 효행구, 만세구로 나뉘게 되었습니다.  
`/경기도` 구간에 과거 화성시로 표현된 형태에서 4개의 구가 표현됩니다. `ㅎ`이다보니 아래로 좀 내려가야 합니다.  
- 예시 : [https://findby.co.kr/경기도](https://findby.co.kr/%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84)  
- 화성시청(경기도 화성시 만세구 남양읍 시청로 159)은 만세구에 있습니다. : [만세구에 있는 화성시청](https://findby.co.kr/details/18274-415913210146-st-69820969a50871f49556ca23)  
* 경기도 화성시 도로명주소 형태로도 검색이 가능하도록 지원합니다.  
* 네이버 지도가 지금은 표현되지 않지만 예쁘게 업데이트 될 것으로 보입니다.  

3. 광역시도 + 시군구 등 + 건물명 검색이 일부 가능하도록 구성해두었습니다.  
키워드가 제한적이라 건축물명에 표기 된 형태 기준으로 검색이 일부 가능합니다.  

4. 우편주소의 통합화
우체국에서 홍익대학교를 검색하거나 홍익대학교를 찾으면 여러 건축물번호를 부여받은 동일한 주소가 나오는바  
파바에서도 같은 주소 기준으로 동일한 주소지를 통합화하여 하나의 페이지로 묶어 표현하도록 변경하였습니다.  
중복적인 관점이나 혼선을 줄일 수 있지 않을까 싶습니다. 건축물마다의 상호나 입점된 업체가 다를 순 있지만  
부지가 넓은 용지 기준으로 같은 주소지를 사용하는경우의 우편주소는 동일하기에 하나의 주소지로 통합화해서 간략하게 볼 수 있도록 구성하였습니다.  
가장 건축물번호가 낮은쪽으로 리디렉션이 걸린다 보실 수 있습니다. 검색시에는 따로따로 검색되나 접근하면 하나의 페이지로 집중화되도록 구성이 바뀌었습니다.

### 2026년 02월 11일
**금일 데이터베이스 안정성 업데이트가 진행되었습니다.**  
시간은 02월 10일 20시 부터 02월 11일 새벽 1시까지 작업을 마무리 하였습니다.  

무정전으로 업데이트를 진행하려하였으나 불안정한 부분이 있던 것에 양해 말씀드립니다.  
현재는 정상적으로 업데이트를 마쳤습니다. 이외 몇가지 업데이트로서  
- 국문, 영문, 일본어, 중국어 네이버 지도가 표현됩니다. 대부분의 지역과 건물명 등이 모두 번역이 멋지게 되어 있습니다. 👍
- 경기도 화성시 구간에 대해서는 차월까지는 안정화 과정이 이어질 수 있습니다. (지도 명칭 또는 시설 관계정보가 여러 유관기관에서도 변경이되어야 하는 과정이 있는 것 같습니다.) 

--

### 드리는말씀

큰 기능은 아니지만, 조금이나마 도움될 수 있는 일을 할 수 있어 기쁩니다.
궁금한 점이 있으시거나 문의하시고자 하면 메일로 문의해주세요!
좋은 하루 되시고, 항상 가족과 소중한 사람들이 행복한일들이 가득하시길 바랍니다. 감사합니다~!
